\textbf{Predicción del precio del Bitcoin mediante ventanas móviles y un ensamble de estimadores por Modelos Lineales modelados a través de Bagging con Árboles de Regresión.}

### 2020-12-15 Paper/paper.tex
docs: Completed paper feat: Main and Bagging

\documentclass[a4paper,12pt,twocolumn]{article}
\date{ }
\title{\textbf{Predicción del precio diario de Cierre del Bitcoin mediante Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales. }}
\author{Vanessa Alcalde, Pablo Martinez Angerosa}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[tight]{subfigure}
\renewcommand{\figurename}{Figura}
\newtheorem{dfn}{Definición}
\renewcommand{\labelenumi}{P.\theenumi}
\renewcommand{\abstractname}{Resumen}
\renewcommand{\refname}{Bibliografía}
\renewcommand{\tablename}{Tabla} 
\usepackage{booktabs,xcolor,siunitx,amsmath }
\definecolor{lightgray}{gray}{0.9}

@@

\begin{abstract}{
En 2008 Satoshi Nakamoto presentó una tecnología revolucionaria llamada Bitcoin. En evolución constante, el Bitcoin ya forma parte del interés diario de inversores y el mundo de la tecnología. Aquí presentamos una investigación que mediante  la comparación de distintas técnicas de Aprendizaje Automático (Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales) establece a los algoritmos de Bagging empleados sobre Árboles de decisión como la opción con mejor desempeño entre estas técnicas para la predicción del precio de $Cierre$ de Bitcoin. 
\vspace{1.0cm}} 
\end{abstract}
]

@@

\section{Introducción}
Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía para unos pocos eruditos \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas. Considerándose esta situación, por muchos expertos en el tema, como la consolidación definitiva de esta moneda la cual se dirige hacia un futuro brillante.

En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}. Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio, no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones. Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series de tiempo. Para esto se han investigado diversas metodologías dentro del enfoque de aprendizaje automático. En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de retrasos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.

El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente de la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el desempeño de estas propuestas.

Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante modelos lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción. El modelo propuesto logra duplicar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente. Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo doblar la inversión inicial.

En la segunda sección de esta investigación detallamos la obtención y tratamiento de los datos, en la tercera sección describimos los modelos utilizados, en la cuarta sección presentamos los resultados y finalmente en la quinta sección mostramos las conclusiones de esta investigación y posibles trabajos a futuro.

@@

Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos diarios del precio de  $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin, provistos por Binance\footnote{https://www.binance.com} que es una casa de cambio digital la cual es considerada la plataforma de intercambio con el nivel de volumen comercial más grande del mundo.

Binance provee a los desarrolladores de una API en distintos lenguajes de programación, desde la cual es posible acceder de forma gratuita a los registros en tiempo real de las fluctuaciones del precio del Bitcoin así como también a los registros históricos de esta criptomoneda. Para esta investigación se generó una cuenta de usuario en Binance y se utilizó el API provista para Python\footnote{https://python-binance.readthedocs.io} para descargar los registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC).

@@

La base de datos contiene 8717 registros comenzando en el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h. En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como serie temporal en este intervalo de tiempo.

\begin{figure*}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{serie}
\caption{Serie de tiempo del precio del Cierre del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.}
\label{priceClose}
\end{figure*}

@@

Se crearon variables  de retraso llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin. Los números utilizados para nombrar las variables de retraso, representan el tiempo del pasado. Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 horas previas al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.

Dada la experiencia previa obtenida a partir de investigaciones y la literatura existente las variables utilizadas son los cinco primeros retrasos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin. En la base de datos estas variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$ respectivamente.

@@

En esta sección presentamos las cuatro técnicas utilizadas que incluyen Modelos Lineales, métodos de ensamble de modelos, Bagging basado en Árboles de decisión y Redes Neuronales.

Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un modelo lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$). Se busca el hiperplano que mejor ajuste a los datos. Los parámetros $\beta_i$ para el modelo se obtienen por mínimos cuadrados.

@@

Los métodos de ensamble de modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión. Se construyen varios modelos y se combinan las predicciones resultantes mediante su promedio. Este promedio de errores produce mejores predicciones generalizando el carácter particular de cada uno de estos modelos.

@@

Para llevar a cabo la construcción del árbol se comienza con un conjunto de datos de entrenamiento, el cual es segmentado mediante particiones binarias. Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la siguiente ecuación.

$$
\sum_{j=1}^{J} \sum_{i \in R_{j}}\left(y_{i}-\hat{y}_{R_{j}}\right)^{2}
$$

@@

El primer objetivo fue recrear la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategía de modelos lineales propuestas en la literatura e investigaciones anteriores.

En la Figura \ref{diagramLinearRegression} se muestra el diagrama del proceso. En este caso para encontrar el modelo con mejor rendimiento se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas (cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin) comparando el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo. El modelo seleccionado es aquel con el menor RMSE. El orden de todas las combinaciones es de $2^n - 1$ para $n$ opciones de variables. En este caso contamos con $1023$ posibles modelos.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramLinearRegression}
\caption{Diagrama del proceso de generación del modelo lineal con menor RMSE a partir de una selección de $1023$ posibles modelos creados desde las combinaciones obtenidas de los cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin.}
\label{diagramLinearRegression}
\end{figure}

En la búsqueda de nuevas propuestas de predicción, mediante la prueba y el error y otras sugerencias de la literatura existente, decidimos primariamente cambiar el enfoque de generación de muestras de entrenamiento y testeo estáticas hacia un enfoque dinámico mediante el concepto de ventanas móviles \cite{forecastinBitcoinClosing}.

El concepto de ventanas móviles consiste en que para predecir el precio del Bitcoin del momento $n$ se genera una ventana de entrenamiento con memoria de corto plazo de un ancho de $w$ rezagos de tiempo. Es decir, una ventana de $w$ rezagos para la predicción del momento $n$ iría desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$. En esta investigación se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos, esto es producto de diferentes pruebas y recomendaciones en la literatura.

El siguiente paso fue utilizar el concepto previamente descripto para modelos lineales pero en las ventanas móviles de corto plazo. Es decir, que para cada momento $n$ que se quiere predecir se generan $1023$ modelos lineales a partir de todas las combinaciones de las variables. En este punto surgieron descubrimientos importantes que dirigieron el rumbo de esta invesigación.

Una primer conclusión fue notar que la linealidad en cada una de las ventanas móviles era extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento de cada ventana era considerablemente bajo y a medida que aumentabamos el $w$ de la ventana el RMSE aumentaba. Esto fue un indicio de que utilizar modelo lineales era una buena opción ya que la linealidad en el corto plazo era fuerte.

@@

\begin{figure}[!htb]
\centering
\subfigure[Muestra 1.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra1}
\label{pca_MORT}
}\\
\subfigure[Muestra 2.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra2}
\label{pca_HUMID}
}\hfill
\subfigure[Muestra 3.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra3}
\label{pca_NOX}
}\hfill
\subfigure[Muestra 4.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra4}
\label{pca_HOUS}
}
\caption{Muestra de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$ generadas a partir de una ventana de $25$ rezagos para cada momento por modelos lineales.}
\label{muestras}
\end{figure}
%

De aquí en adelante en esta investigación la estrategía a seguir es la de buscar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin. Por los ejemplo simplificando, ¿existe una relación cada vez que los primeros diez modelos predicen un precio muy cercano en sus predicciones y el precio real del $Close$? Los posibles patrones a encontrar entre estas posibles predicciones y el precio real son muchos, entonces nuestra pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones y el precio real del Bitcoin?

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramExpertMean}
\caption{Diagrama.}
\label{diagramLinearRegression}
\end{figure}

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramBagging}
\caption{Diagrama.}
\label{diagramLinearRegression}
\end{figure}

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
\caption{Diagrama.}
\label{diagramLinearRegression}
\end{figure}

@@

El objetivo de  esta investigación es evaluar la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin mediante algoritmos de Aprendizaje automático.

En primer lugar, para el caso de Árboles de regresión y Bagging se buscó encontrar el modelo con menor RMSE mediante un algoritmo de fuerza bruta. Este algoritmo evalúa todos los posibles modelos generados a partir de todas las combinaciones posibles de 12 variables seleccionadas mediante prueba y error. Estas variables son $trend$ (las tendencias de búsqueda en Google), $ltcOpen$ (precio de $Apertura$ de Litecoin), $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ (cinco primeros retrasos del precio de $Cierre$ de Bitcoin), $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$, $volLag5$ (cinco primeros retrasos del $Volumen$ de Bitcoin). Para estas técnicas se utilizó el paquete randomForest~\cite{randomForest} de R~\cite{r}.

En la Figura ~\ref{decisionTree}  se muestra el Árbol de regresión con menor RMSE obtenido para predecir el precio de Cierre del Bitcoin basado en el retraso del Cierre de un día. La división en la parte superior del árbol da como resultado dos ramas grandes. A modo de ejemplo, la rama de la izquierda corresponde a $closeLag1<8182$, lo que representa al $22\%$ de las observaciones, y la rama de la derecha corresponde a $closeLag1 \geq 8182$, el $78\%$ de las observaciones. La rama izquierda se vuelve a dividir. La nueva rama izquierda representa las observaciones que tienen un $closeLag1<6415$, el $7\%$ de ese $22\%$ inicial; y la rama derecha representa las observaciones que tienen un  $closeLag1 \geq 6415$ y además un $closeLag1<8182$, estas son el $15\%$ restante de las observaciones. Estos últimos dos nodos son llamados terminales u hojas y el número en cada una de estas es la media de la respuesta de las observaciones que se encuentran allí. Este árbol tiene cuatro nodos internos y cinco nodos terminales u hojas.

Es importante recalcar que de los $4095$ ($2^{12} - 1$) posibles modelos resultantes por el algoritmo de fuerza bruta, $2048$ modelos obtienen el menor RMSE de $537.6748$. En este caso por el principio de parsimonia se selecciona el modelo con menor cantidad de variables, el cual sólo consta de una variable que es el primer retraso del precio de $Cierre$ del Bitcoin. 
Esto es un punto interesante, ya que como se menciona en~\cite{forecastinBitcoinClosing}, esto confirma la hipótesis que la serie del precio del Bitcoin en su medida histórica global es indistinguible de un paseo aleatorio.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
\caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
\label{decisionTree}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt,twocolumn]{article}
\date{ }
\title{\textbf{Predicción del precio del Bitcoin mediante ventanas móviles y un ensamble de estimadores por Modelos Lineales modelados a través de Bagging con Árboles de Regresión.}}
\author{Vanessa Alcalde, Pablo Martinez Angerosa}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[tight]{subfigure}
\renewcommand{\figurename}{Figura}
\newtheorem{dfn}{Definición}
\renewcommand{\labelenumi}{P.\theenumi}
\renewcommand{\abstractname}{Resumen}
\renewcommand{\refname}{Bibliografía}
\renewcommand{\tablename}{Tabla} 
\usepackage{booktabs,xcolor,siunitx,amsmath }
\definecolor{lightgray}{gray}{0.9}

@@

\begin{abstract}{

En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo basadas en Modelos Lineales, utilizando variables explicativas de rezagos del precio y el volumen del Bitcoin. Aquí presentamos una investigación que propone un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, cuyas predicciones son consideradas como opiniones expertas, y se utilizaron diversas técnicas (Ensamble de Modelos Lineales, Bagging con Árboles de Regresión y Redes Neuronales) para sintetizar estas opiniones en una predicción. Los resultados obtenidos muestran que bajo esta perspectiva, la técnica de Bagging obtiene un rendimiento ampliamente mayor que los modelos propuestos originalmente.
\vspace{1.0cm}} 
\end{abstract}
]

@@

\section{Introducción}
Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas. Considerándose esta situación, por muchos expertos en el tema, como la consolidación definitiva de esta moneda la cual se dirige hacia un futuro brillante.

En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}. Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones. Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series Temporales. Para esto se han investigado diversas metodologías dentro del enfoque de aprendizaje automático. En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de rezagos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.

El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente sobre la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el rendimiento de estas propuestas.

Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción. El modelo propuesto en esta investigación logra duplicar el rendimiento de las técnicas recomendadas en la literatura existente. Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo doblar la inversión inicial.

A continuación, en la segunda sección de esta investigación detallamos la obtención y tratamiento de los datos, en la tercera sección describimos los modelos utilizados y el procedimiento, en la cuarta sección presentamos los resultados y finalmente en la quinta sección mostramos las conclusiones de esta investigación y posibles trabajos a futuro.

@@

Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos por hora del precio de  $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin, provistos por Binance\footnote{https://www.binance.com} que es una casa de cambio digital la cual es considerada la plataforma de intercambio con el nivel de volumen comercial más grande del mundo.

Binance cuenta con una API\footnote{Interfaz de Programación de Aplicaciones} en distintos lenguajes de programación, desde la cual es posible acceder de forma gratuita a los registros en tiempo real de las fluctuaciones del precio del Bitcoin así como también a los registros históricos de esta criptomoneda. Para esta investigación se generó una cuenta de usuario en Binance y se utilizó la API provista en Python\footnote{https://python-binance.readthedocs.io} para descargar los registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC).

@@

La base de datos contiene 8717 registros comenzando en el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h. En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como Serie Temporal en este intervalo de tiempo.

\begin{figure*}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{serie}
\caption{Serie de Tiempo del precio del $Cierre$ por hora del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.}
\label{priceClose}
\end{figure*}

@@

Se crearon variables de rezagos llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin. Los números utilizados para nombrar las variables de rezago, representan el tiempo del pasado. Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 horas previas al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.

Dada la experiencia previa obtenida a partir de investigaciones y la literatura las variables utilizadas son los cinco primeros rezagos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin. En la base de datos estas variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$, $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$, respectivamente.

@@

En esta sección presentamos las cuatro técnicas utilizadas que incluyen Modelos Lineales, Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.

Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un Modelo Lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$). Se busca el hiperplano que mejor ajuste a los datos. Los parámetros $\beta_i$ para el modelo se obtienen por mínimos cuadrados.

@@

Los Métodos de Ensamble de Modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión. Se construyen varios modelos y se combinan las predicciones resultantes mediante su promedio. Este promedio de errores produce mejores predicciones generalizando el carácter particular de cada uno de estos modelos.

@@

Para llevar a cabo la construcción del árbol se comienza con un conjunto de datos de entrenamiento, el cual es segmentado mediante particiones binarias. Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la Ecuación (\ref{ecuacionTree}).

\begin{equation}
\sum_{j=1}^{J} \sum_{i \in R_{j}}\left(y_{i}-\hat{y}_{R_{j}}\right)^{2}
\label{ecuacionTree}
\end{equation}

@@

El primer objetivo fue recrear la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategia de Modelos Lineales propuestas en la literatura e investigaciones anteriores.

En la Figura \ref{diagramLinearRegression} se muestra el diagrama del proceso. En este caso para encontrar el modelo con mejor rendimiento se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas (cinco primeros rezagos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin) comparando el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo. El modelo seleccionado es aquel con el menor RMSE. El orden de todas las combinaciones es de $2^n - 1$ para $n$ opciones de variables. En este caso contamos con $1023$ posibles modelos.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramLinearRegression}
\caption{Diagrama del proceso de selección del Modelo Lineal con menor RMSE con respecto a la muestra de testeo a partir de un ensamble de $1023$ posibles modelos generados desde las combinaciones obtenidas de los cinco primeros rezagos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin.}
\label{diagramLinearRegression}
\end{figure}

En la búsqueda de nuevas propuestas de predicción, mediante la prueba y el error y otras sugerencias de la literatura, decidimos primariamente cambiar el enfoque estático de generación de muestras de entrenamiento y testeo hacia un enfoque dinámico mediante el concepto de ventanas móviles \cite{forecastinBitcoinClosing}.

El concepto de ventanas móviles consiste en generar una ventana de entrenamiento, con una memoria de corto plazo, de un ancho de $w$ rezagos de tiempo para predecir el precio del Bitcoin en el momento $n$. Es decir, para predecir el precio en el momento $n$ se genera una ventana de $w$ rezagos  desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$. En esta investigación se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos, cuyo ancho es producto de la experimentación y recomendaciones en la literatura.

El siguiente paso fue utilizar el concepto previamente descripto para Modelos Lineales pero en las ventanas móviles de corto plazo. Es decir, que para cada momento $n$ que se quiere predecir se genera un ensamble de $1023$ Modelos Lineales, a partir de todas las combinaciones de las variables seleccionadas, ajustados desde la muestra de entrenamiento que ahora es dinámica. Esta muestra de entrenamiento se actualiza por cada movimiento de la ventana. En este punto surgieron hallazgos importantes que dirigieron el rumbo de esta investigación.

Un primer descubrimiento fue notar que la linealidad en cada una de las ventanas móviles era extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento de cada ventana era considerablemente bajo y a medida que aumentábamos el $w$ de la ventana el RMSE aumentaba. Esto fue un indicio de que utilizar Modelos Lineales sobre el concepto de ventanas móviles es una buena opción ya que la linealidad en el corto plazo es fuerte.

@@

\begin{figure}[!htb]
\centering
\subfigure[Muestra 1.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra1}
\label{muestra1}
}\\
\subfigure[Muestra 2.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra2}
\label{muestra2}
}\hfill
\subfigure[Muestra 3.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra3}
\label{muestra3}
}\hfill
\subfigure[Muestra 4.]
{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra4}
\label{muestra4}
}
\caption{Muestra aleatoria de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$ generadas a partir de una ventana de $25$ rezagos para cada momento por Modelos Lineales. En cada una de las figuras se muestra con una línea vertical el precio de $Close$ real para cada momento y las predicciones se marcan con círculos.}
\label{muestras}
\end{figure}
%

De aquí en adelante la estrategia a seguir es  encontrar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los $1023$ modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin en cada ventana móvil. Surgen las siguientes preguntas: cuando varios modelos estiman el mismo precio ¿hay una relación con el precio real?; ¿existe una relación cada vez que los primeros diez modelos predicen un precio muy cercano en sus predicciones y el precio real del $Close$?; etc. Los posibles patrones a encontrar entre este ensamble de predicciones y el precio real son muchos, entonces nuestra pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones por ventana de rezagos y el precio real del Bitcoin?

Para enfrentar este nuevo enfoque creamos una nueva base de datos donde se mantiene la temporalidad de la base anterior pero se cambian las variables explicativas de cada fila. En esta nueva versión de la base de datos cada una de las filas, que representan el momento $n$ del precio del $Close$ del Bitcoin, está compuesta por un ensamble de $1023$ variables que mantienen en orden estricto las predicciones generadas por los $1023$ Modelos Lineales ajustados, a partir de las combinaciones de las variables anteriores (cinco primeros rezagos del precio de $Close$ y $Volumen$ del Bitcoin), en cada ventana correspondiente al momento $n$ de un ancho de $w$ rezagos.

En la Figura \ref{histograma} estudiamos el comportamiento de cada uno de los $1023$ modelos a lo largo de toda la base. El eje de abscisas representa en orden estricto cada uno de los modelos. El eje de las ordenadas indica la frecuencia absoluta con la que cada modelo correspondiente acierta en un intervalo de $\pm 5$ dólares durante el recorrido de la base. Podemos observar que existe un umbral mínimo que logran todos los modelos de $351$ ($4.03\%$) aciertos. Es decir, en todo el recorrido de la base cada uno de los modelos acertó al menos $351$ veces el precio del $Close$ del Bitcoin en el intervalo de $\pm 5$ dólares. También podemos observar que existen tres bandas de umbrales claros que se diferencian entre los modelos, el primer umbral de los primeros $250$ modelos tiene en promedio un acierto de $545.904$ ($6.26\%$), el segundo umbral de los siguientes $300$ modelos tiene un acierto promedio de $713.1167$ ($8.18\%$) y el último umbral con todos los modelos restantes tiene un acierto promedio de $887.797$ ($10.19\%$). De este histograma es posible establecer una importancia relativa de los modelos.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{histograma}
\caption{Histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos en toda la base.}
\label{histograma}
\end{figure}

Con toda esta nueva información obtenida y el cambio de paradigma propuesto, nuestros siguientes pasos fueron aplicar algoritmos de aprendizaje automático para buscar la relación entre el ensamble de estimaciones de precios y el precio correcto. Para esto utilizamos Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.

Una forma intuitiva, que nos ayudó en la visualización de este problema, fue la de considerar al Ensamble de Modelos por Modelos Lineales ajustados mediante la ventana móvil y su correspondientes estimaciones de precios como un conjunto de expertos y sus respectivas opiniones sobre el futuro precio. Hemos mostrado previamente que en este conjunto de expertos, entre sus opiniones hay un alto porcentaje de acierto ($76.15\%$).

Un primer criterio para sintetizar estas opiniones es el algoritmo de Ensamble de Modelos, donde se promedian las opiniones buscando mediar las  más extremas y lograr un consenso. En la Figura \ref{diagramExpertMean} se muestra el procedimiento, donde para cada momento $n$ a predecir de la muestra de testeo se realiza una ventana de $25$ rezagos, se obtienen las $1023$ predicciones para el precio del momento $n$ (opiniones expertas) y se promedian para obtener el precio estimado. Luego se calcula el RMSE prediciendo una a una las muestras de testeo y se compara con el precio correcto.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramExpertMean}
\caption{Diagrama de Ensamble de Modelos donde para la predicción del momento $n$ se genera una ventana de $25$ rezagos y se ajustan $1023$ modelos de los cuales sus predicciones, consideradas como opiniones expertas, se promedian para obtener un consenso. Para obtener el RMSE se predicen una a una las muestras de testeo y se comparan con el precio correcto.}
\label{diagramExpertMean}
\end{figure}

El segundo criterio utilizado para buscar la relación entre el ensamble de precios estimados por ventanas móviles y el precio correcto fue el de utilizar el algoritmo de Bagging con Árboles de Regresión. Este algoritmo más flexible fue seleccionado con la intención de lograr capturar en su complejidad de decisión el problema que representa sintetizar estas $1023$ opiniones expertas y sus posibles relaciones con el precio correcto.

El método de Bagging con Árboles de Regresión se ajusta con exactamente la misma muestra de entrenamiento con la que se realizó la primera estimación por Modelos Lineales pero esta vez las variables son el ensamble de $1023$ predicciones. Una vez obtenido mediante Bagging el modelo ajustado, se predice con este modelo cada una de las muestras de testeo y se calcula el RMSE. En la Figura \ref{diagramBagging} se sintetiza este algoritmo.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramBagging}
\caption{Diagrama de Bagging por Árboles de Decisión donde se ajusta un modelo a partir de la nueva base generada, siendo las variables que entrenan este modelo las $1023$ predicciones que representan opiniones de expertos. Para obtener el RMSE se utilizan las predicciones del modelo obtenido con la muestra de testeo.}
\label{diagramBagging}
\end{figure}

El tercer criterio cumple el mismo procedimiento que el algoritmo anterior, pero esta vez aplicado a Redes Neuronales. Primero se entrena una red donde sus variables de entrada son el ensamble de $1023$ opiniones de expertos generados por una ventana de $25$ rezagos para cada momento $n$ de la muestra de entrenamiento original y posteriormente se calcula el RMSE con el modelo obtenido sobre la muestra de testeo. En la Figura \ref{diagramNeuralNetwork} se sintetiza este algoritmo.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
\caption{Diagrama de Redes Neuronales donde se ajusta un modelo a partir de la nueva base generada, siendo las variables de entrada que entrenan este modelo las $1023$ predicciones que representan opiniones de expertos. Para obtener el RMSE se utilizan las predicciones obtenidas con la Red Neuronal desde la muestra de testeo.}
\label{diagramNeuralNetwork}
\end{figure}

@@

El objetivo de esta investigación es encontrar metodologías alternativas a investigaciones previas y la literatura existente sobre la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin y lograr mejorar el rendimiento propuesto.

Para establecer un marco de comparación primariamente ajustamos un modelo mediante Regresión Lineal dividiendo la base de datos aleatoriamente en un $70\%$ de entrenamiento y un $30\%$ de testeo. En este caso el modelo con el mejor ajuste mediante las variables obtenidas a partir de cinco rezagos de $Cierre$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin, logra un RMSE de predicción de  $231.4537$, este modelo está compuesto por dos variables explicativas, $closeLag1$ y $closeLag3$, que representan el primer y tercer rezago del precio de $Cierre$, respectivamente. Si bien en investigaciones previas utilizando la misma técnica, pero con bases de datos en distintos momentos del tiempo, el modelo con mejor ajuste seleccionado difiere del elegido en esta investigación, el RMSE alcanzado refleja un mismo rendimiento de predicción.

El primer algoritmo propuesto es el de Ensamble de Modelos. El RMSE resultante es de $91.33031$ con respecto a las observaciones de la muestra de testeo original. Esta propuesta ya logra duplicar el rendimiento obtenido por el RMSE de referencia obtenido mediante Modelos Lineales.

El segundo algoritmo utilizado es el de Bagging con Árboles de Regresión. Para esta técnica se utilizó el paquete randomForest~\cite{randomForest} de R~\cite{r}. Este algoritmo refleja mayor flexibilidad de ajuste en las predicciones. El RMSE resultante es de $78.87432$ con respecto a las observaciones de testeo de la muestra original. Este modelo fue obtenido utilizando $100$ árboles y $1023$ variables de entrada correspondientes al ensamble de $1023$ predicciones por ventanas móviles para cada muestra. En la Figura \ref{aciertoBagging} se contrastan las $12$ variables explicativas utilizadas para Bagging que tienen más peso en la media de precisión en las predicciones en la muestra cuando cada una de estas se excluye del modelo con el histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos. Podemos ver que la mayoría de estas variables se encuentran sobre el tercer umbral previamente mencionado.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{aciertoBagging}
\caption{Histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos en toda la base. En líneas verticales se muestran las $12$ variables explicativas utilizadas para Bagging que tienen más peso en la media de precisión en las predicciones cuando cada una de estas se excluye del modelo.}
\label{aciertoBagging}
\end{figure}

En la Figura \ref{errorMSEBagging} se muestra como disminuye el error MSE a medida que se aumenta la cantidad de árboles utilizada para Bagging, esto concuerda con la hipótesis inicial planteada que mayor complejidad de decisión obtiene un mejor rendimiento del modelo.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{errorMSEBagging}
\caption{Error MSE de Bagging a medida que aumenta la cantidad de árboles empleados.}
\label{errorMSEBagging}
\end{figure}

Este algoritmo es el que logra el mejor RMSE de todas las propuestas.
